---
title: 2020年终总结：重新上路
date: 2021-01-02 00:33:19
tags: 生活总结
categories: 生活
---

以前都会在新年前1天的晚上总结一年，但是19年因为特殊原因中断了这个习惯，不过从今年起这个习惯得重新启动起来，毕竟自己的年度总结对自而言意义非凡。总结一年的收获和成长，展望计划新的一年，总结和计划，是个人成长的重要阶段。

## 工作
2020年个人一个很大的改变就是换工作了，2019年自己硕士毕业，在工作一年后重新思考的自己发展和个人成长，在定居城市、技术团队和发展方向上也做了很大的改变：
1. 从深圳撤离，回到自己读书生活了7年的广州，以广州作为自己未来的定居城市。这个决定也是思考了很久，如果从工作机会上看，深圳有着更多的发展机会：腾讯、阿里、百度、华为、字节跳动、shoppee等都是一些不错的互联网公司。反观广州，工作机会就少了很多：腾讯、网易游戏、YY、bigo、虎牙等这些都算是知名的互联网企业。从工作机会上深圳更优，但从生活气息上和生活舒适度上，广州完胜深圳。因为自己在广州已经读书生活了7年了，直到硕士毕业才离开广州去到深圳生活了一年，刚到深圳时觉得深圳是个年轻、干净、有发展潜力、适合年轻人奋斗的大城市，但待久了就会觉得，深圳这城市还真的是奋斗之都，除了工作，生活就只剩无几了。后面发现深圳房价越来越夸张，眼看已经控制不住了（宝安这个鬼地方都8万起了），这导致我越发的焦虑，让我不得不重新思考了自己的定居城市，反复考虑觉得，广州才是自己的归属地，所以狠下心回到了广州。回到广州半年了，感觉一切都是那么的熟悉，还是广州能给自己生活的感觉，因为广州房价不高的原因，自己买房扎根也是未来可期。
2. 公司从Q音到网易游戏，工作领域从互联网研发到游戏研发，工作挑战也发生了改变，但相同的是，无论是Q音还是现在的梦幻西游，都是一款超级成熟的产品，都是15年以上的老产品了，正因为产品成熟，所以技术上有很多可以借鉴学习的成功经验，因为代码里都有各代技术人优化的痕迹。产品过于成熟带来的一个问题就是，代码历史背负比较大，很多的开发都需要以兼容老代码老架构为主，在新技术新架构的尝试颇为难推进。
3. 因为换了团队，团队的技术风格转变十分明显，现在的团队在技术上的氛围，确实更为优秀。无论是周会技术分享、新成员的培养、新技术新工具的推进和落地、code review的执行力，都让自己感到这确实是个搞技术的团队，另外，现在的团队很像学生时代的实验室，聚集了闷骚的技术男，专心忙自己的工作，有事帮忙喊一句就会过来，直到今天，我对团队还是十分的满意了。
4. 发展方向因为工作领域的改变而有所变化，但是感觉还是变化不大。有人总说，互联网后台跟游戏服务器是两个不同的技术栈，但因为自己刚好在这两个行业都呆过，自己深刻的意识到：技术栈基本一致。无论是互联网后台还是游戏服务器，技术栈都是高度重合：语言C/C++,GO,Python都在大量使用；无论是互联网后台还是游戏，微服务、docker、k8s都在广泛使用；开源组件上，大家都重度依赖Mysql,Mongodb,Redis,kafka等。如果说不同点话，互联网后台的最大挑战是高并发，优化点是分布式系统各个节点，而游戏服务器的难点在于单机性能，优化的方向是怎么压榨单机的极限性能。互联网后台服务是无状态服务，读多写少，而游戏服务器更多的是有状态的，逻辑写多读少为主，所以在数据库处理思路上并不一致。另外，游戏服务器开发也有自己独有的挑战领域：网络同步和AOI。而且游戏玩法逻辑比一般的互联网产品的业务逻辑都要复杂的多。

## 技术成长
2020年技术上算是有些长进，上半年因为疫情的原因，在家呆了比较久，因此也有充足的时间学习技术，后面来到新团队后，也学习了比较多游戏服务器上的设计。总结来说，2020年在这些技术知识点上是有不少长进：
1. Mysql
2. Linux性能优化
3. 协程
4. 网络协议，网络编程
5. 互联网后台架构，高性能服务
6. kafka
7. go
8. shell
9. 游戏服务器架构
10. 磁盘IO

## 写作
从17年开始，自己都坚持写技术文章，尤其在研究生期间写了大量的总结文章，但是2019年却一篇文章都没有写，一个很好的习惯却中断了。2020年初才重新开始写技术文章，把自己日常技术学习思考总结为文章分享出去。2020年写作方面自己比较满意的两个事情就是：
1. 年初疫情在家时写的一篇关于Mysql的文章，分享到腾讯内网，昨天被评为年度十大热门文章；
2. 搭建了这个独立博客，至今发表了好几篇文章，至少自己的写作习惯又重新坚持下来了。


## 生活
从深圳回到广州后，自己更懂得生活了，更懂得工作之外的自己，该如何体验生活，寻找生活的乐趣。
1. 登山徒步。跟公司同事尝试了一次高强度的徒步登山活动，从早上8点上山到下午4点下山，微信步数3W，下山时整个脚已经麻木了，但是这确实是个自己从来没过的生活体验。不过由于徒步登山实在强度太大，后面就再也没参与过了。
2. 剧本杀。最近两个月迷上了剧本杀，开启了新的生活体验，同时也结识了一群同样爱好的朋友。现在周末基本都会来一局，基本上一局就是6个小时了，2点到晚上8点，玩得不亦乐乎，剧本杀在逻辑推理和口头表达上会有不少挑战。
3. 看房。回到广州后，自己有空就会去各大楼盘逛一逛，看看楼市行情，虽然至今还没上车，但是看房这半年自己房地产相关的知识增长不少，无论是法律方面还是金融方面，或者是房地产商的开发风格，都有所了解了，正因为有了购房需求，逼着自己去了解更多这方面相关的知识，这也算是人生阅历快速增长的推动力。
4. 基金。2020年才开始接触基金，以前因为缺乏这方面的知识，所以一直没有买基金或股票。今年开始，自己对这理财开始觉悟，开始关注这方面的知识，所以也看了一些书，了解了一些理财方面的学问，开始把自己固定储蓄改为基金投资。一年过去了，收益也接近于10%，也算及格吧。不过前期还是踩了一些坑，比如没有做调研就买了一个网红基金，最近跌得可惨了。不过其他有做功课的基金成长都不错，所以买基金这事情，还得多做功课才可下手，另外买一些经受过时间考验的明星老基金总不会错。



## 新的一年，新的计划
2020年前半年过得有点坎坷，但下半年过得也算顺风顺水。上半年属于人生的振荡期，下半年一切都稳定起来了都好起来了，生活也逐渐有了起色，生活气息味越来越浓了。2021年给自己定个计划，1年后看看自己的实现情况。

1. 买房。2021年希望遇到合适的小区合适的房子，然后下手把人生中的这件大事完成了。
2. 理财更上一步。希望2021年基金理财年收益能去到15%。
3. 健康运动。每周坚持2次健身房，把身体练好，工作后小肚子越来越大了，身体机能也大不如前，希望2021年自己能把精力放一点在健康上，把身体体态打造好。
4. 技术上想要涉猎的领域：游戏服务器架构、游戏同步、AOI、mongodb底层原理、gRpc的底层实现、go的学习、性能分析工具学习、协程实现。
5. 技术级别提升。
6. 技术文章坚持2周一篇。